Практическое занятие №15 Организация процесса построения защищенных каналов связи в различных сетях
===================================================================================================

Цель работы:
------------

#. Получить практический опыт применения инженерно-технических средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт применения программно-аппаратных средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт выявления технических каналов утечки информации.

Литература:
-----------

#. Шаньгин, В. Ф. Информационная безопасность и защита информации [Электронный ресурс]: учебное пособие. - Москва: ДМК Пресс, 2014. -  Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/29257, по запросу, стр 463-478;

Подготовка к работе:
--------------------

#. Подготовить бланк отчета;
#. Изучить предложенную литературу.

Основное оборудование:
----------------------

#. Компьютер под управлением ОС Windows Server 2008 R2;
#. Виртуальная машина с дистрибутивом pfsense;
#. Виртуальные машины в программе VirtualBox на основе Ubuntu Linux согласно заданию и схеме сети;
#. Модель простой сети и ресурсов простой сети;
#. Пакет GNS3 и комплект виртуальных машин, необходимых для схемы сети;
#. Пакет программ LibreOffice.

Задание:
--------

#. Выполнить настройку защищенного соединения VPN при помощи ПАК pfsense в модели простой сети.

Порядок выполнения работы:
--------------------------

#. Изучить схему простой сети. Выполнить подключение виртуальной машины pfsense в состав модели;
#. Используя возможности програмно-аппаратного комплекса (ПАК) pfsense связать два компьютера модели с использованием VPN туннеля по протоколу PPTP;
#. Проверить работу созданного туннеля с использованием программы wireshark. Для этого выполнить перехват пакетов на стороне клиента;
#. Составить документ, в котором описать политику применения дистрибутива pfsense в рамках простейшей SOHO сети;
#. Позвать преподавателя для проверки.

Содержание отчета:
------------------

#. Цель работы;
#. Содержание действий по выполнению данной работы;
#. Ответы на контрольные вопросы;
#. Вывод.

Контрольные вопросы:
--------------------

#. Каким образом осуществляется построение VPN туннелей с использованием выбранного ПАК?
#. Каким образом осуществляется проверка работы созданного в выбранном ПАК туннеля?
#. Каким образом происходит установление соединения в рамках туннеля, созданного с использованием выбранного ПАК?

