Практическое занятие №18 Моделирование подсистем обеспечения безопасности информации от несанкционированного доступа
====================================================================================================================

Цель работы:
------------

#. Получить практический опыт применения инженерно-технических средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт применения программно-аппаратных средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт выявления технических каналов утечки информации.

Литература:
-----------

#. Шаньгин, В. Ф. Информационная безопасность и защита информации [Электронный ресурс]: учебное пособие. - Москва: ДМК Пресс, 2014. -  Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/29257, по запросу, стр 621-634;

Подготовка к работе:
--------------------

#. Подготовить бланк отчета;
#. Изучить предложенную литературу.

Основное оборудование:
----------------------

#. Компьютер под управлением ОС Windows Server 2008 R2;
#. Виртуальная машина с Ubuntu Linux;
#. Веб сервер Apache  Ubuntu Linux;
#. Виртуальная машина с дистрибутивом pfsense;
#. Модель сложной сети в программе GNS3;

Задание:
--------

#. Выполнить построение политики безопасности с учетом выполненных ранее заданий.

Порядок выполнения работы:
--------------------------

#. Реализовать модель малой сети; 
#. Выполнить обследование ресурсов малой сети с выделением их роли в структуре сети. Выяснить реализованные механизмы безопасности. По необходимости просканировать ресурсы на предмет уязвимостей;
#. Составить отчет об обследовании. По итогам отчета определить:
   #. Роли ресурсов в стурктуре предприятия. Результаты указать в отчете;
   #. Выделить активы для каждого их ресурса и определить их ценность. Результаты указать в отчете;
#. Выделить реализованные механизмы безопасности, используемые в компонентах модели. Указать в отчете состав компонентов механизмов и реализованные настройки безопасности;
#. Выполнить экспертную оценку эффективности системы защиты и обосновать ее преподавателю. Результаты указать в отчете;
#. Выполнить анализ факторов, повышающих риски безопасности. Указать их в отчете;
#. Выполнить сканирование ресурсов на уязвимости. Указать их в отчете;
#. Выяснить влияние уязвимостей на систему безопасности и активы. Результаты указать в отчете;
#. Составить классификацию уязвимостей по степени их опасности. Результаты указать в отчете;
#. Составить матрицу угроз для каждого из активов. Результаты указать в отчете;
#. Выполнить анализ рисков по одной из методик. Результаты указать в отчете;
#. Составить модель нарушителя. Результаты указать в отчете;
#. Оценить взаимосвязь всех элементов безопасности модели (активов, механизмов защиты, угроз, рисков, модели нарушителя). Результаты указать в отчете;
#. На основе полученной в итоге информации составить политику безопасности. Результаты указать в отчете;
#. Составить набор рекомендаций по обеспечению отказоустойчивости системы и политики резервного копирования. Результаты указать в отчете;
#. Выработать рекомендации по улучшению системы защиты с учетом сотавленной политики безопасности. Результаты указать в отчете.
#. Продемонстрировать отчет преподавателю.

Содержание отчета:
------------------

#. Цель работы;
#. Содержание действий по выполнению данной работы;
#. Ответы на контрольные вопросы;
#. Вывод.

Контрольные вопросы:
--------------------

#. Каким образом осуществляется анализ рисков в области ИБ?
#. Что должна включать в себя политика безопасности предприятия?
#. Что понимают под матрицей угроз безопасности?

