Практическое занятие №2 Составление концепции управления рисками в области информационной безопасности предприятия.
===================================================================================================================

Цель работы:
------------

#. Получить практический опыт применения инженерно-технических средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт применения программно-аппаратных средств обеспечения информационной безопасности телекоммуникационных систем;
#. Получить практический опыт выявления технических каналов утечки информации.

Литература:
-----------

#. Мельников, В.П. Информационная безопасность учебное пособие для студентов учреждений среднего профессионального образования. В.П. Мельников, С.А. Клейменов, А.М. Петраков. Москва: Академия, 2012г. стр. 248-256.

Подготовка к работе:
--------------------

#. Подготовить бланк отчета;
#. Изучить предложенную литературу.

Основное оборудование:
----------------------

#. Программа OpenVAS;
#. Виртуальные машины в программе VirtualBox на основе Ubuntu Linux с различными компонентоми;
#. Пакеты прикладных программ LibreOffice.

Задание:
--------

#. Выделить и описать угрозы активам (в рамках составленного отчета анализа рисков OpenVAS).

Порядок выполнения работы:
--------------------------

#. Выработать механизм связи угрозы и риска. Для этого:
#. Адаптировать методику оценки рисков SANS для ресурсов модели сети. Используя результаты анализа уязвимостей предложенных ресурсов провести анализ рисков для предложенных ресорсов по методике оценки рисков SANS. Составить документ, в которм отразить практическое применение данной методики для управления рисками, связванными с сетевыми атаками;
#. Адаптировать проект методики оценки рисков ФСТЭК для ресурсов модели сети. Используя результаты анализа уязвимостей предложенных ресурсов провести анализ рисков для предложенных ресорсов по методике оценки рисков ФСТЭК. Составить документ, в которм отразить практическое применение данной методики для управления рисками, связванными с сетевыми атаками;
#. Адаптировать набор рекомендаций по оценке рисков Microsoft для ресурсов модели сети. Используя результаты анализа уязвимостей предложенных ресурсов провести анализ рисков для предложенных ресорсов по указанной методике. Составить документ, в которм отразить практическое применение данной методики для управления рисками, связванными с сетевыми атаками;
#. Выработать рекомендации по выбору методики оценки рисков и ее использования в рамках модели сети с целью улучшения системы безопасности;
#. Набор составленных документов продемонстрировать преподавателю.
#. Продемонстрировать результаты работы преподавателю.

Содержание отчета:
------------------

#. Цель работы;
#. Содержание действий по выполнению данной работы;
#. Ответы на контрольные вопросы;
#. Вывод.

Контрольные вопросы:
--------------------

#. Что понимают под методикой оценки рисков?
#. В чем заключается принцип PDCA?
#. Как контролировать изменения состава и показателей оценки рисков?

Приложение:
-----------

Анализ защищенности ИС в общем случае включает в себя следующие этапы работы:
    #. Инициирование и планирование
        #. Определение области и границ аудита
        #. Формирование общего описания объекта аудита
        #. Планирование мероприятий по анализу защищенности
        #. Подготовка опросных листов
        #. Выбор и настройка инструментальных средств
    #. Обследование, документирование и сбор информации
        #. Инвентаризация ИТ-активов (информации, программного обеспечения, оборудования, персонала, помещений)
        #. Описание бизнес процессов и их зависимости от ИТ-активов
        #. Описание структуры корпоративной сети, комплекса программно-технический средств и средств защиты информации
        #. Идентификация угроз информационной безопасности, формирование модели угроз
    #. Анализ полученных данных и уязвимостей
        #. Оценка эффективности, надежности и полноты существующих механизмов контроля информационной безопасности
        #. Идентификация и анализ организационных уязвимостей информационной безопасности:
        #. Сбор и анализ документации по информационной безопасности, процессов и процедур обеспечения информационной безопасности
        #. Интервьюирование специалистов Заказчика
        #. Сканирование внешнего периметра корпоративной сети
        #. Сканирование и анализ защищенности внутренней ИТ-инфраструктуры и бизнес-приложений
    #. Выработка рекомендаций
        #. Рекомендации по устранению организационных уязвимостей
        #. Рекомендации по устранению уязвимостей внешнего периметра сети
        #. Рекомендации по устранению уязвимостей внутренней ИТ-инфраструктуры
    #. Подготовка отчетных документов

Отчет по результатам анализа защищенности ИС включает в себя следующие разделы:

    #. Введение
    #. Общие описание объекта обследования
    #. Назначение и основные функции системы
        #. Группы задач, решаемых в системе
        #. Классификация пользователей системы
        #. Организационная структура обслуживающего персонала
    #. Структура и состав комплекса программно-технических средств
        #. ЛВС
        #. Серверы
        #. Рабочие станции
        #. Линии связи и активное сетевое оборудование
        #. Виды информационных ресурсов, хранимых и обрабатываемых в системе
        #. Характеристика каналов взаимодействия с другими системами и точек входа
    #. Результаты анализа организационных уязвимостей
    #. Результаты анализа защищенности внешнего периметра сети
        #. Сканирование портов
        #. Идентификация сетевых сервисов
        #. Анализ сетевых сервисов
        #. Взлом паролей HTTP, POP3 и прочих сетевых сервисов
        #. Анализ конфигурации внешнего маршрутизатора, МЭ, активного сетевого оборудования и средств защиты периметра сети
        #. Анализ топологии ЛВС
    #. Результаты анализа защищенности внутренней ИТ-инфраструктуры
        #. Анализ защищенности серверов и рабочих станций
        #. Углубленный анализ параметров защищенности операционных систем
        #. Внутреннее сканирование ЛВС
    #. Рекомендации по устранению обнаруженных недостатков и повышению уровня защищенности
        #. Рекомендации по устранению организационных уязвимостей
        #. Рекомендации по устранению уязвимостей внешнего периметра сети
        #. Рекомендации по устранению уязвимостей внутренней ИТ-инфраструктуры
    #. Выводы
    #. Приложения
        #. Заполненные опросные листы
        #. Отчеты сетевых сканеров безопасности
        #. Отчеты хостовых средств анализа защищенности

Тестирование системы защиты ИС проводится с целью проверки эффективности используемых в ней механизмов защиты, их устойчивости в отношении возможных атак, а также с целью поиска уязвимостей в защите. Традиционно используются два основных метода тестирования:

    #. тестирование по методу «черного ящика»
    #. тестирование по методу «белого ящика»

Тестирование по методу «черного ящика» предполагает отсутствие у тестирующей стороны каких-либо специальных знаний о конфигурации и внутренней структуре объекта испытаний. При этом против объекта испытаний реализуются все известные типы атак и проверяется устойчивость системы защиты в отношении этих атак. Используемые методы тестирования имитируют действия потенциальных злоумышленников, пытающихся взломать систему защиты. Основным средством тестирования в данном случае являются сетевые сканеры, располагающие базами данных известных уязвимостей.
Метод «белого ящика» предполагает составление программы тестирования на основании знаний о структуре и конфигурации объекта испытаний. В ходе тестирования проверяется наличие и работоспособность механизмов безопасности, соответствие состава и конфигурации системы защиты требованиям безопасности и существующим рисками. Выводы о наличие уязвимостей делаются на основании анализа конфигурации используемых средств защиты и системного ПО, а затем проверяются на практике. Основным инструментом анализа в данном случае являются программные агенты средств анализа защищенности системного уровня, рассматриваемые ниже.

Целью аудита внешнего периметра корпоративной сети является оценка уровня защищенности ИС организации от атак со стороны сети Интернет, оценка степени критичности выявленных уязвимостей и возможностей по осуществлению атак, а также выработка рекомендаций по ликвидации обнаруженных уязвимостей.
Анализ производится путем эмуляции действий потенциального злоумышленника по проникновению в корпоративную сеть (Penetration test) с целью нарушения ее функционирования, внедрения вредоносного ПО, кражи конфиденциальной информации и выполнения других деструктивных действий. Производится также анализ конфигурации средств защиты периметра сети.
При выполнении проверок используется богатый арсенал современных инструментальных средств сетевого сканирования, специализированные средства анализа веб сайтов и сетевых приложений, программы, реализующие конкретные методы взлома (exploits), средства подбора паролей, а также ручные проверки. Используемые источники информации, включающие в себя SANS Top20, CVE, CERT, BugTraq, Microsoft Bulletins, CIS Security Benchmarks и др., позволяют гарантировать надежную идентификацию всех известных уязвимостей.
Проверочные мероприятия включают в себя:

    #. Проверка на возможность проникновения в локальную сеть компании, похищения и порчи данных
    #. Обследование доступных из Интернет сетевых сервисов (в том числе электронной почты, сервисов мгновенных сообщений, p2p и др.)
    #. Проверка межсетевых экранов на начилие уязвимостей
    #. Обследование Web и Почтового серверов

В случае обнаружения уязвимостей, предоставляются документальные свидетельства возможности компрометации, искажения, уничтожения критичной информации в предоставленных для исследования Интернет-ресурсах.
Сканирование включает более 1000 тестов для ОС UNIX, Windows и активного сетевого оборудования. Некоторые тесты называются "сбор информации" и проводятся для того, чтобы показать, что постороннее лицо может узнать об исследуемом компьютере. Остальные тесты проверяют уязвимость систем, путем сканирования на наличие известных "дыр". Каждый компьютер сканируется на наличие открытых портов и запущенных сервисов. Сканирование не наносит вреда, так как "разрушительные" действия не предпринимаются. Риск минимизируется, избегается перегрузка сети или превышение максимума пропускной способности.
При анализе конфигурации средств защиты внешнего периметра ЛВС и управления межсетевыми взаимодействиями особое внимание обращается на следующие аспекты, определяемые их конфигурацией:

    #. настройка правил разграничения доступа (правил фильрации сетевых пакетов) на МЭ и маршрутизаторах
    #. используемые схемы и настройка параметров аутентификации
    #. настройка параметров системы регистрации событий
    #. использование механизмов, обеспечивающих сокрытие топологии защищаемой сети, включающих в себя трансляцию сетевых адресов (NAT), маскарадинг и использование системы split DNS
    #. настройка механизмов оповещения об атаках и реагирования
    #. наличие и работоспособность средств контроля целостности
    #. версии используемого ПО и наличие установленных пакетов программных коррекций

Отчет по результатам работы содержит общую оценку уровня защищенности корпоративной сети от внешних сетевых атак, подробное описание обнаруженных уязвимостей по каждому IP-адресу, а также рекомендации по ликвидации уязвимостей и совершенствованию защиты.

Целью анализа защищенности внутренней ИТ-инфраструктуры является выявление уязвимостей корпоративной сети, делающих возможным реализацию сетевых атак на информационные ресурсы и ИТ инфраструктуру Заказчика со стороны внутренних злоумышленников, оценка степени критичности выявленных уязвимостей и возможностей по осуществлению атак, а также выработка рекомендаций по ликвидации обнаруженных уязвимостей.
Анализ защищенности внутренних сетевых хостов, в отличие от анализа защищенности внешнего сетевого периметра, включает в себя помимо внешних, также и внутренние проверки хостов и установленных на них приложений.
Внутренние проверки включают в себя анализ конфигурации операционных систем и приложений по спискам проверки на соответствие техническим стандартам и рекомендациям производителей, аудит паролей и прочие проверки, определяемые спецификой конкретных систем.
Анализ защищенности внутренней ИТ-инфраструктуры организации предполагает проведение полного комплекса мероприятий по техническому аудиту, включая:

    #. Анализ конфигурационных файлов маршрутизаторов, МЭ, почтовых серверов, DNS серверов и других критичных элементов сетевой инфраструктуры
    #. Анализ конфигурации серверов и рабочих станций ЛВС при помощи специализированных программных средств и списков проверки
    #. Сканирование хостов, входящих в состав ЛВС

При анализе конфигурации средств защиты внешнего периметра ЛВС и управления межсетевыми взаимодействиями особое внимание обращается на следующие аспекты, определяемые их конфигурацией:

    #. Настройка правил разграничения доступа (правил фильтрации сетевых пакетов) на МЭ и маршрутизаторах
    #. Используемые схемы и настройка параметров аутентификации
    #. Настройка параметров системы регистрации событий
    #. Использование механизмов, обеспечивающих сокрытие топологии защищаемой сети, включающих в себя трансляцию сетевых адресов (NAT), "маскарадинг" и использование системы split DNS
    #. Настройка механизмов оповещения об атаках и реагирования
    #. Наличие и работоспособность средств контроля целостности
    #. Версии используемого ПО и наличие установленных пакетов программных коррекций

Перечисленные методы исследования предполагают использование как активного, так и пассивного тестирования системы защиты, реализуемых при помощи богатого арсенала средств анализа защищенности, включающего в себя: сетевые сканеры, анализаторы параметров защиты, взломщики паролей и специализированные программные агенты.
Атаки разной степени критичности требуют разного уровня реагирования. Критичность атаки (Severity) определяется величиной риска, связанного с ее осуществлением. Величина риска, в свою очередь, определяется вероятностью успешного осуществления атаки и величиной возможного ущерба. Величина возможного ущерба определяется критичностью ресурсов (Criticality), против которых направлена атака. Вероятность успешного осуществления атаки (Lethality) определяется эффективностью методов и величиной уязвимости системы защиты, используемых для ее осуществления. Величина уязвимости определяется эффективностью контрмер системного (System countermeasures) и сетевого уровня (Network countermeasures), используемых для противодействия данному виду угроз.

Формула для определения уровня серьезности атаки выглядит следующим образом:
::

# SEVERITY = (CRITICALITY + LETHALITY) — (SYSTEM COUNTERMEASURES + NETWORK COUNTERMEASURES)

Данная формула может использоваться для определения величины рисков, связанных с атаками, выявленнными при помощи IDS, при анализе результатов мониторинга сетевого трафика. Обычно интерес представляют только те атаки, для которых величина риска превышает некоторое установленное значение.

Для определения уровня серьезности атаки (SEVERITY) используется числовая шкала от —10 до +10.
::

# SEVERITY {-10, 10} - Величина риска, связанного с осуществлением сетевой атаки.

Критичность сетевого ресурса (CRITICALITY) определяется по 5-бальной шкале исходя из назначения данного сетевого ресурса и выполняемых им функций. На практике обычно ориентируются на следующую шкалу:

   * 5: МЭ, DNS сервер, маршрутизатор
   * 4: почтовый шлюз
   * 2: UNIX рабочая станция
   * 1: персональные компьютеры MS-DOS, Windows XP

Вероятность успешного осуществления атаки и вид ущерба (LETHALITY) определяется по следующей шкале:

   * 5: атакующий может получить права суперпользователя на удаленной системе
   * 4: отказ в обслуживании в результате осуществления сетевой атаки
   * 3: получение прав непривилегированного пользователя на удаленной системе, например, путем перехвата пароля, передаваемого по сети в открытом виде
   * 2: раскрытие конфиденциальной информации в результате осуществления несанкционированного сетевого доступа, например, атака "null session" на Windows системы
   * 1: вероятность успешного осуществления атаки очень мала

Эффективность реализованных контрмер системного уровня (SYSTEM COUNTERMEASURES) можно оценить по следующей шкале:

   * 5: современная ОС, установлены все программные коррекции (пакеты обновления), используются дополнительные (наложенные) сетевые средства защиты (например, "tcp wrappers" или "secure shell")
   * 3: Устаревшая версия ОС, неустановлены некоторые программные коррекции
   * 1: Отсутствуют специализированные средства защиты, отсутствует политика управления паролями, пароли передаются по сети в открытом виде

Эффективность реализованных контрмер сетевого уровня (NETWORK COUNTERMEASURES) можно оценить по следующей шкале:

   * 5: МЭ, реализующий принцип минимизации привилегий, является единственной точкой входа в сеть
   * 4: МЭ и наличие дополнительных точек входа в сеть
   * 2: МЭ разрешающий все, что явным образом не запрещено (разрешительная политика управления доступом).

Как уже было отмечено, данная методика оценки рисков, связанных с осуществлением сетевых атак, используется в SANS/GIAC при анализе подозрительных фрагментов сетевого трафика (detects), обнаруженных при помощи сетевых IDS.